**0818\_프로젝트 4 로그설계 2팀\_Linker 회고록**  
 

* 일시 : 2025.8.18. 월 9:00-12:30  
* 참석자 : 김경현 이정원 박현근 원유정 유용혁   
* 회고방법 : KPT 회고록   
  * Keep (유지할 점): 프로젝트에서 만족했고 앞으로도 지속하고 싶은 부분  
    * 경현 : 초반 기획단계에서 정리가 빨랐고, 의견을 다양하게 수렴할 수 있어 좋았다.  프로젝트 초반에 규칙을 정해두고 지키려 노력한 것도 좋았다. 각자 이번 프로젝트에서 해보고 싶었던 역할 (발표, 노션활용 등) 에 최선을 다한 것 같아 좋았다.   
    * 정원 : 아이디어 공유가 좋았다. 혼자 분석하는 것이 아닌 다같이 논의했다는 점이 좋았다.  
    * 유정 :   개선해야할 점을 이번 프로젝트에서 개선해보려고 노력했던 것이 좋았다. 서로 이해할 때까지 계속 의사소통을 했던 점이 좋았다. 팀원 모두 적극적으로 참여해서 전체적인 흐름을 잘 잡아나갔던 것 같다. 팀원 모두 수용만 하는 것이 아니라 각 의견마다 각자의 생각을 말해준 게 가장 인상 깊었다. 
    * 용혁 :  마지막 결과 정리 때도 다 됐다고 그냥 넘어가는게 아니라 계속해서 검증하려는 시도가 좋았다. 서로가 이해가 안되는 부분을 짚을수 있는 분위기가 형성되서 좋았다.  
    * 현근 : 다양한 아이디어가 나와 프로젝트를 풍성하게 만든 것이 좋았다. 그래서 데이터가 생각과 다르게 연령별, 성별 등에서 차이가 없이 나왔음에도 이를 분석하는 데 해결책을 찾아가며 프로젝트를 진행하였다.   
    * 정리=\> 의견 공유/ 논의 과정 / 규칙 준수노력/ 역할에 최선을 다함 / 새로운 시도

     

  * Problem (문제점): 프로젝트에서 부정적으로 작용했거나 아쉬웠던 점  
    * 경현 : 의견을 전개하는 방식에 대한 합의가 필요했다. 데이터 분석 전 ‘왜 이 분석을 진행하는지’ 에 대한 충분한 이해의 시간이 더 있었으면 좋았을 듯 하다.   
    * 정원 : 개인적으로 시간을 많이 못 써서 죄송하고 아쉬웠다. 프로젝트에 대한 이해를 충분히 하는 시간이 필요했다. 중간에 초기 진행과정을 다시 구체화해서 정리해야 해서 시간이 걸렸던 점.(피드백을 더 일찍 받고 반영했었다면 좋았을 것 같다.)  
    * 유정 : 회의를 정하지 않고 자유롭게 의견제시 하는 것보다 각자 생각할 시간을 갖고 회의를 본격적으로 했으면 더 좋았을 것 같다. 인사이트 도출하기 어려운 데이터들이 많아서 어려웠다. 의견제시할 때 정리되지 않은 채로 말을 해서 다른 팀원들이 이해하기 어려웠다.
    * 용혁 : 개인적으로는 소통에 조금더 힘을 더 써야 했을것 같다. 다른 분들과의 대화를 통해 이해가 안되는 부분들이나 전체적인 부분에 대해 정리가 필요했는데 혼자 속으로 정리 하려다보니 정리가 매끄럽게 안되고 다른 분들과 이해하는 수준의 격차가 생긴것 같아 아쉬웠다.  
    * 현근 : 프로젝트를 이끄는 사람들과 아닌 사람들간의 간극이 컸다. first\_lecture등의 data가 예상과 달리 최초 수강 일자가 아닌 상황에서 이를 어떻게 평가할 지를 확인하는 게 너무나 어려웠다.  
    * 정리 \=\> 합의 필요함 / 데이터분석에 대한 이해 / 초반 구체화

 

* Try (시도할 점): 이번 경험을 통해 얻은 교훈을 바탕으로, **향후 조직이나 다른 팀이** 유사 프로젝트를 할 때 시도해 볼 **권장 사항 또는 제안**  
  * 경현 :  중간 체크 시간을 많이 가졌음에도, 팀원 각자의 이해가 달랐던 부분이 있어 더 나은 방법을 고민해보고 싶다.  이번 프로젝트는 데이터 자체가 말하는 내용보다는 팀원들이 이 데이터를 ‘어떻게 정의할 것인가’가 중요했는데, 이 정의에 합의하는데 시간이 오래 걸렸지만 더 썼어도 좋았을듯.   
    * 정원 : 초기 구체화가 더 잘될 수 있는 방안을 찾아야겠다. 필요한 데이터분석만 할 수 있게 데이터분석 방향을 잡는 법을 더 연습해야할 것 같다.  
    * 유정 : 회의마다 목표와 결과를 더 정확히 정하는 게 필요할 것 같다. 각자 의견을 생각할 시간을 갖고 회의를 진행해보는 방식으로 해보고 싶다. 의견을 제시할 때 정리하는 연습을 더 해야할 것 같다.
    * 용혁 : 데이터 분석할때 분석하는 부분에 대해서 팀원들 간의 합의를 빠르게 하면 할수록 좋다고 생각됐음. 의견이 충돌하거나 서로 이해가 안되는 부분이 있을때 합의하는 방식도 더 좋은 방식이 있다면 적용하는것이 좋아보임  
    * 현근 : 프로젝트 진행에서 의견을 피력하는 단계와 서로의 상황을 공유하는 단계가 있었으면 좋았겠다. 상상의 나래를 어디까지 작성하여 상상의 나래를 펼치기 어려워하는 사람과 펼치는 사람간의 간극을 줄이는 방안도 있다면 좋겠다. 회의를 진행하면서 “목표 / 진행 / 합의” 내용으로 구성되는 단계로 진행해보는 게 어떨까.  
    * 정리 \=\> 프로젝트 이해에 대한 합의 및 공유 / 구체화 방안과 정리 / 데이터분석 방향성 잡기 / “목표 / 진행 / 합의” 내용으로 구성되는 단계(합의 내용 정리)


* 팀원피드백   
  * 경현  
    * 정원 : 중간중간 이해의 수준을 물어봐주시는 점이 세심하시고 좋았다. 굉장히 전체를 보시면서도 세세한 것까지 꼼꼼하게 보시는 것이 신기했고 굉장한 장점이라는 생각이 들었다.디테일을 보시는 체력이 남다르시다. 좀 더 다른 팀원에게 위임해주셔도 될 것 같다. 혼자 많은 부분을 이끌어 가시려고 노력하시는 것 같다. 팀원들이 맡은 역할에 대한 업무를 더 부여해주시면, 좀 더 원하시는 업무를 더 잘 해주실 것 같다. 설명할때 핵심위주로 전달하면 좋을 것 같다.   
    * 유정 : 팀원 한명 세심하게 챙겨주시고 의견 또한 모두 참여할 수 있도록 물어봐준 점이 너무 좋았다. 이해가 안되는 부분은 바로 물어봐준 점도 좋았다. 전체를 보면서도 하나 놓치는 것 없이 꼼꼼하게 체크하시는 점이 너무 인상깊었고 배우고 싶은 부분이었다. 노션을 사용해보고 싶어 시도는 좋았으나 시간만 더 있었다면 조금 더 깔끔하게 정리할 수 있지 않았을까 하는 아쉬움이 남았다.
    * 용혁 : 꼼꼼하고 전체적인 상황을 조율하는것을 아주 잘하심. 프로젝트의 완성을 위해서 개인적인 시간을 할애하는 점도 대단하다고 생각함. 다만 혼자 하시는일들에 대해 공유가 갑자기 되는 편이라 뭔가를 하고 계실때는 먼저 알려주시고 하면 다들 도움을 드리거나, 도움을 받는 좋은 상황이 생길것 같음.  
    * 현근 : 본인이 하고자 하는 상황에 대한 구체적인 그림이 있는게 보였음. 다만 설명이 길어서 정리되는 단계가 있었으면 좋겠음(팀원의 이해가 안되는 구간은 설명보단 팀원의 시간이 더 필요할 수도 있다.)   
  * 정원   
    * 경현 : 시도해보고 싶은 역할, 업무에 대해서 최선을 다한 점이 멋있었고, 중간에 의견을 피력해야할 때에는 확실하게 결론을 내리는 점이 좋아서 이 부분을 다음 프로젝트시에도 더 피력하시면 좋을 것 같다. 리더십이 있으시다.   
    * 유정 : 점점 프로젝트를 진행할 때마다 의견제시도 더 적극적으로 하고 노력하는 모습이 보인다. 이번에 전체적인 흐름을 잡아주는 역할을 하기로 했으나 팀원들 모두 이해하는데 시간을 쓰다보니 전체적인 흐름보다는 이해에 더 신경을 많이 쓰고 진행된 것 같다. 다음 프로젝트에서는 전체적인 흐름 잡아주는 역할 다시 도전해보기! 중간에 중재해주는 역할도 좋았다.
    * 용혁 : 같이 프로젝트한것은 처음인데 팀원들을 세심하게 챙기는 점이 좋았음. 말은 안하셔도 속으로 의견이 있고 주관이 확실한 스타일이라고 느낌. 다만 본인의 주관을 끝까지 밀어붙이는 추진력도 있으면 좋다고 느껴졌음.  
    * 현근 : 다음 번에 같은 조가 된다면 가장 작업 빨리 끝내는 조가 되어 봅시다.    
  * 유정   
    * 경현 : 힘든일과 수고를 앞장서서 정리해주시려는 성실함과 책임감이 있어 든든했다. 체계적으로 정리하시려는 부분이 좋다. 이해가 안되는 부분은 확실하게 이해되어야 하는 부분을 짚고 가시는게 좋다. 타인과 협의할 때 의견을 더 구체화해 전달하시면, 더 좋을 것 같다 :)   
    * 정원 :   
    * 용혁 : 전반적으로 업무 능력치가 높다고 느껴졌음. 프로젝트에 대한 높은은 이해와 전체적으로 전개하는것을 잘하고, 세세한 부분을 짚어내는 능력이 좋다고 느낌. 이해 안가는 부분은 타협이 없음. 시간을 들이더라도 단계적으로 정리해야할 것을 하고 넘어가야겠다
    * 현근 : 이해하지 못한 사람들을 위해서 다시 설명해 주는 것이 좋았음. 다만 어느 순간부터 부연 설명이 더 어렵거나 충돌하는 내용이 있어 어려웠음   
  * 용혁   
    * 경현 : 처음 새로운 의견을 제안하는데는 시간이 걸리시지만, 전개된 상황/의견에 대한 비판적 & 논리적 관점이 도움이 되었다. 그리고 갑작스럽게 수행해야할 역할이 주어져도 빼는 거 없이 잘해주신다.   
    * 정원 : 은근히 날카로운 지적을 해주신다. 앞으로도 계속 적극적으로 의견주시면 좋겠습니다. 은근 도움이 많이 되는 의견을 잘 주시고 계세요\! 이번에 데이터 분석 맡아보고 싶다고 하셔서 해주신 것도 잘하셨는데 왜 여태 안 하셨는지 의문..ㅋㅋ  
    * 유정 : 의견제시에 힘이 있다. 속도가 느리긴 하지만 회의 전에 각자 생각할 시간을 가지고 회의를 한다면 문제가 되지 않을 것 같다. AI 없이 혼자 코드 짜는 연습도 필요할 것 같다. 팀원들의 의견에 피드백을 정말 잘해주신다. 맡은 일도 척척 잘해주신다. 다음 프로젝트에서는 진행과 서기를 맡아서 하면 속도가 빨라질 것 같아요! 
    * 현근 : 초기에는 속도나 회의참여에 어려워했으나 어느 시점부터 본인의 의견을 내는 것이 편해지는 것이 좋았음   
    * 준수 : 준수님이 그만빠지래요 222    
    * 근찬 : ㅇㅇ  
    * 혜지 : 태도가 불량함  
        
  * 현근   
    * 경현 : 비즈니스 기획단계에서 아이디어가 참신하다. 초반 어학앱 아이디어에 수익모델을 구체화해 데이팅 기능 연결해주신 것도 좋았다. 이번 프로젝트는 일정상 이해속도가 다른 부분으로 인해 의견 개진을 많이 못해주신 듯해 아쉬웠지만-  다음기회에 현근님 아이디어로 전개해보면 재밌을 것 같다는 생각\! 데이터 분석에 있어서도 빠른 속도는 너무 좋지만, 왜 이 분석을 하는지 이해와 질문을 해주시면 더 좋을 것 같다. 아무도 막지 않는다\!\!\!\! 쉴 때는 편하게 쉬어주심 좋겠다. ㅋㅋㅋㅋ 미적/디자인 감각있으십니다.   
    * 정원 : 쉬는 시간이 그렇게 필요하신가요????ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 편하게좀쉬세요\!\!\!\!\!\!ㅋㅋㅋㅋ  당신은 자유가 필요하세요…재택 좀 어울리실 듯…ㅋㅋㅋ  
    * 유정 : 자유롭게 의견제시 하는 상황에서는 잘 맞지 않는다고 느꼈다. 중간에 이해되지 않으면 기다렸다가 의견제시가 끝난 후에 한번만 더 설명해달라고 부탁해도 좋을 것 같아요! 아이디어가 어떻게 그렇게 나오는지 궁금합니다. 저도 그렇게 나오게 하고 싶어요. 데이터분석 하는 능력도 제가 판단하지 못할 정도로 너무 잘하십니다. 이번 프로젝트에서는 각자 안해봤던 부분을 연습하기로 했던 거니까 서기 부분에서는 경현님께 다 맡겨도 되지 않았을까 싶다. (경현님이 벅차지 않았다는 전제!) 전체를 보는 연습도 필요할 것 같아요 현근AI 별명과 딱 맞게 AI 활용 너무 잘하신다. 이 부분은 제가 배우고 싶은 부분입니다.
    * 용혁 : 데이터 분석과정에서 날카로움이 느껴졌음. 이해가 안되는 부분은 확실하게 안된다고 말하고 이해하고 넘어가려는 자세가 보기 좋았음. 다만 회의 진행중 답답한것은 알겠으나 단정짓고 넘어가는것은 고쳤으면 좋겠다고 생각함.

* 스토리텔링   
  * 문제 배경 → 시도 과정 → 실패와 극복 → 최종 교훈의 스토리텔링 구조  
  * 가장 큰 병목구간 에피소드 (D-1 의견대립)     
1) 문제 배경  
   * 데이터를 ‘어떻게 정의할 것인가’에 대해 합의를 이끌어내지 못한 상황  
     * 팀원 각자의 현재 프로젝트의 작업상황과 문제정의에 대한 이해도도 달랐다.   
       * 이때, 구체적으로 어떤 부분에 대한 정의/합의가 필요한지 이해되지 않은 상황에서 각자 의견을 피력하는데 집중되고 과열된 상황  
         * 의견 피력하는 팀원들의 동시다발적인 논쟁과 빠르게 진행하는 양상.  
         * 다른 팀원들이 빠른 속도에 대해 이해하는 시간이 더 필요했다.   
         * 상호 소통 방법의 문제   
         * 정원님은 이해 못했음에 대한 표정이 계속 진행함  
         * 용혁님은 자신이 이해하지 못했음에 대한 어려움을 답답함을 제기함  
         * 경현님과 유정님이 양측에서 대화하며 달리는 걸 보임  
         * 현근님은 하루 빠지게 되면서 회의 및 작업과정을 이해하지 못한 부분이 많았고, 이해하는 데 어려움을 느낌  
2) 시도 과정  
   * 모두가 잠깐 논쟁을 멈추었다.   
     * 서기 역할을 이해하지 못한 팀원이 맡아 정리하면서 진행하려고 함  
     * 한 단계씩 정리하고 진행했으면 좋겠다는 의견과, 이를 수렴해서 속도를 줄이고 서로의 이해가 같은지 확인하는 시간을 늘렸다. 

     

3) 실패와 극복  
   * 모두가 있는 로비에서 약간의 큰 소란이 있었던 것 같아 민망했다.   
     * 사실 다툰 건 아니었는데… 

4) 최종 교훈  
   * ‘중간점검(정리하는 시간)’이 얼마나 중요한 지 알게 되었다.  
     * 미리 규칙을 제정할때 의사소통방식에 대해서도 정하면 좋을 것 같다.
    

