# fillgeun (박현근) 역할 및 기여

## 담당 역할
- 머신 러닝 모델 구현
- 최종 산물을 github에 정리하여 제출하기
- discussion내의 이미지 및 md파일을 연결함
- 임시 서기 역할 


## 주요 업무
- event_logs.csv의 push event 항목 데이터 분석
- ERD 작성
- 결과물 pdf에서 가설 2와 3의 분석 및 검정
- GitHub 이슈 관리 및 코드 리뷰
- 조원들이 작성한 코드 분석 및 상황에 맞춰 수정

## **데이터 분석 중 데이터에 대한 아이디어 제안**
  - "현근: 교양, 오프라인 어학" → 서비스 타깃·컨셉 논의에 참여
  - 비즈니스 관점에서 "정체 단계 → 이전 마케팅으로의 유입이 정체된 상황. 그래서 이전의 마케팅을 제거하는 방향 **(수익)**" 등 데이터 기반 인사이트 제시
  - **서비스 기획 및 데이터 분석관점에서 의견/아이디어를 제시하는 역할**이 언급됨


## 프로젝트에서 느낀 점/회고
> 좋았던 점(keep)
  - 다양한 아이디어가 나와 프로젝트를 풍성하게 만든 것이 좋았다. 그래서 데이터가 생각과 다르게 연령별, 성별 등에서 차이가 없이 나왔음에도 이를 분석하는 데 해결책을 찾아가며 프로젝트를 진행하였다.
> 아쉬웠던 점(Problem)
  - 프로젝트를 이끄는 사람들과 아닌 사람들간의 간극이 컸다. first_lecture등의 data가 예상과 달리 최초 수강 일자가 아닌 상황에서 이를 어떻게 평가할 지를 확인하는 게 너무나 어려웠다.
  - 앞으로 학습 앱들은 전부 AI로 실시간 피드백을 주거나 사람들 간의 만남의 공간을 만들어줘야한다는 생각을 가지고 있었다. 이에 대해 성인 사용자가 절대 다수를 차지한다면 10대 사용자를 제외하고 데이팅 앱으로 가자는 아이디어를 제안했다. 하지만 생각보다 10대 사용자가 빠지게 되어서 아쉬웠다.
> 시도할 점(Try)
  - 프로젝트 진행에서 의견을 피력하는 단계와 서로의 상황을 공유하는 단계가 있었으면 좋았겠다. 상상의 나래를 어디까지 작성하여 상상의 나래를 펼치기 어려워하는 사람과 펼치는 사람간의 간극을 줄이는 방안도 있다면 좋겠다. 회의를 진행하면서 “목표 / 진행 / 합의” 내용으로 구성되는 단계로 진행해보는 게 어떨까.
> 팀원들이 느낀 현근에 대한 후기
- 경현 : 비즈니스 기획단계에서 아이디어가 참신하다. 초반 어학앱 아이디어에 수익모델을 구체화해 데이팅 기능 연결해주신 것도 좋았다. 이번 프로젝트는 일정상 이해속도가 다른 부분으로 인해 의견 개진을 많이 못해주신 듯해 아쉬웠지만- 다음기회에 현근님 아이디어로 전개해보면 재밌을 것 같다는 생각! 데이터 분석에 있어서도 빠른 속도는 너무 좋지만, 왜 이 분석을 하는지 이해와 질문을 해주시면 더 좋을 것 같다. 아무도 막지 않는다!!!! 쉴 때는 편하게 쉬어주심 좋겠다. ㅋㅋㅋㅋ 미적/디자인 감각있으십니다.
- 정원 : 쉬는 시간이 그렇게 필요하신가요????ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 편하게좀쉬세요!!!!!!ㅋㅋㅋㅋ 당신은 자유가 필요하세요…재택 좀 어울리실 듯…ㅋㅋㅋ
- 유정 :
- 용혁 : 데이터 분석과정에서 날카로움이 느껴졌음. 이해가 안되는 부분은 확실하게 안된다고 말하고 이해하고 넘어가려는 자세가 보기 좋았음. 다만 회의 진행중 답답한것은 알겠으나 단정짓고 넘어가는것은 고쳤으면 좋겠다고 생각함.
---
